¿Verdad? Sí. Voy a coger con esto todo lo que diga.
Porque si no, no nos da tiempo más.
De un disparate. ¿Y le preguntamos algún disparate? No, porque mira, yo según con quien venga Star, si es un pobre rico, pues hablo como es. Si es un modesto de alcurnia, pues también voy a hablar con él. ¿Entiende?
¿Cómo se llama usted?
Yo le llamo en toda la vida, pero soy.
Bueno, pues. ¿Qué le parece si hablamos de la matanza de cerdo?
¿Usted la conoce? ¿La matanza? Sí. Por Dios, De toda la vida. Lo que pasa es que ahora. Pues como. Como han cambiado todas las cosas antes nosotros mismos todavía matamos dos al año. Ahora, en este tiempo, estoy empezando noviembre. Y luego los hijos que tengo también casados. Pues ahí están los padrinos. Lo han visto volando. No había mañana además del otro.
Y.
También aquí matan, aquí los sacamos y se lo llevan los miles de jamones y los delanteros y las hojas que decimos muy bien, que si algunos les gusta comer el tocino, entre menos más que la magra. A mí misma me gusta más.
Y quién quiere.
Gorditos pegando al jamón Es mucho mejor que el magro. Y por eso voy a escribir, porque igual que antes.
Cómo hacían para matar si lo que le iba a preguntar ella, cómo hacían para matar el cerdo, como hacen ahora, cómo hacen si como así.
Como toda la vida.
¿Para comer como hacían antes, contárnoslo, cómo hacían para sujetar el cerdo, como mató?
Pues mira, hay un gancho que tiene una vuelta así la persona con un piquito pequeño y con aquel cuando sale de la cuadra va a matarlo, pues le cogen de así y lo llevan a rastras. Se agarra uno de las orejas por igual de las patas, lo en la mesa y a meter el cuchillo por ahí.
¿Y quién? ¿Quién matar al cerdo?
Pues los hombres de casa. Cuando estaba mi padre no ha nunca porque el albañil y aquél ya empecé. Dile pero ahora pues mata al marido, está esta y mata a los hijos también y vas a coger con un total la sangre que matarla, porque si no se cuaja y hay que hacer morcillas. Eso, eso lo hacemos las morcillas con las tripas del cerdo.
Pero cuéntenos bien primero cómo sacaban el cerdo con un gancho, dice No, pero, pero.
El perro está en una posición metida, metido, engordando, comiendo eso y agonizo de agua. Bien. Y luego se le abre y él sale. Y con el gancho, claro, lo agarran de aquí y le agarra el martillo. Mañana, mira, mañana veréis.
¿Y luego qué hacían?
¿Eh? ¿Y luego? Pues es correrlo tal como es, ahorrar o quemar. O sea, antes lo hacíamos con no le hagas, pero ahora con eso del butano si falta es limpiarlo bien con el cuchillo ahí en la calle. Fue un placer quitarle la piel y la piel. No la piel, la fina, la delgadita porque tiene tres pieles.
¿Y qué hacían con la sangre del cerdo?
Morcillas.
¿Como cómo las hacían?
Pues por ejemplo, si sabemos que estamos aquí poco a poco, antes hacíamos mayor, más morcillas, seamos dos o tres kilos, ahora no tenemos que echar un kilo de arroz nada más y echarle pues el entresijo, los entresijos donde están todas las tripas delgadas y gordas, donde se ha metido todo el vientre para sacarlo. Y aquello fue explicarlo y echar el arroz. Y también, si no tenía muy gordo, pues media manteca, porque las materias también se extraen del cerdo.
¿Y qué instrumentos utilizaban en la matanza?
Pues canela, anís, estos potitos no tenemos otra tienda donde tengamos estos, no ya esto lleno de canela molida y de canela, esto idealismo. Y a veces nos juntábamos molido y lo volvíamos en casa con el molinillo ese.
Pero los cacharros que usaban para cortar el cerdo que era.
Para cortar.
Sí, para ver.
Los cuchillos.
Y eran eran especiales, no.
Ahí lo estaremos. Los cuchillos de grandes corrientes con las dos dedos de hacerlo corriente, largos entraban, procurar entrar de ahí para hasta llegar al corazón del cerdo, pero procuraban no meterle muy pronto, porque si le tocaba el corazón, claro que había muerto enseguida, ya no sangraba porque no pataleaba y no se movía.
No meter, pues que no metían.
Pues el que le agarraba de aquel que lo mataba se ponía el gancho por aquí en la pierna. ¿Para que? Para sujetarlo mejor. El lado ancho del derecho ya está y después dejarlo tendido en un. El suelo. Sí. Con esto. Con los manteles. Y dejarlo allí hasta el otro día. Matado en el baile. El sabe lo que es la columna vertebral. ¿No? Pero pues con una ya le daban por los dos lados de la columna. Le abrían con el fin de que estaría mejor. Y al otro día podríamos partirlo. Esta no es mi parte. Yo solía partirlo antes de ésta.
Partir el cerdo.
Para descuartizarlo y todo. Pues las costillas quitar por un lado la columna vertebral, por otro, cortar la cabeza, las carrilleras, la papada, la papada. ¿Es esto difícil? Y a veces nos aprovechamos de echar la sal. Y cuando ya estábamos pasando unos días sin sal, lavarla, soltarlas los pimientos rojo y colgarlas de ahí, después ir partiendo.
Y usaban una mesa o un banco para poner.
Para cortarlo, para descuartizarlo en el mismo suelo, como estaba encima de los manteles blancos. Ahí mismo dejo de hacer eso y después pues con todas las pellizcos que cortar los perniles, pues siempre queda una pizca para que termine, para igualarlos, para ponerlos un poco bien, así como están estos colgado y con aquello pues hacemos las bolitas o hacemos vaya.
Para matar al cerdo había que ser alguien especial.
Un hombre o mujer. Yo también me puedo matar si o si.
Me tiro el cuchillo si. ¿Y que sujetaba el animal?
Pues algún arma. Había veces que el hombre. ¿Sabes lo que te digo? Trae el cuchillo. Y entonces yo ala le entraba más fácil que el otro. Si hombre, sí. Lo que pasa es que tiene un poco de valor y lo demás nada.
¿Cómo limpiaban la sangre de los cuchillos? ¿Que cómo limpiaban los cuchillos?
Los cuchillos se.
Quedarían llenos de sangre.
No tenían sentido, pues llevarlos normalmente está bien. Sacarlos era normal, no como ahora, claro. Si, muy fácil.
¿Cómo hacían los fogones?
Que no, no, mira, aquí están.
Ellos, no, ya los he visto que están ahí, pero hay que decir que como cortaban jamón y queso.
Que cuando mataban no lo descuartizaron, el cerdo, pues bueno, espero estar rápido, pero hacemos por ejemplo el jamón, la pierna que se dice.
Aquí dicen el pernil.
O pernil es igual y después queda la hoja que se dicen los delgados y luego queda el delantero otra vez. Y si quieres hacer más longanizas o más chorizo o como se diga aquí lo manitas, pues le das bien alrededor para que sean más normalitas y con los intestinos delgados. Porque sabes, las personas dicen que el cerdo lo tiene todo dentro para miedo de las personas. No sé si un día los médicos con los intestinos delgados hacemos, hacemos las longanizas con los codos, los ganchos, las morcillas y con la manteca los negros. Tengo por ahí unos restos grises.
¿Y para qué son la manteca?
Pues por lo que se quiera. O sea, por ejemplo, que es un pollo, lo untas por fuera con manteca en el horno por gorrino. Sabes que solemos hacer a veces juntarlos bien de manteca para que la piel no se nos salga ampollas y todo eso así.
¿Y la morcilla como cómo se llama la morcilla?
Entonces ya pues les damos uno de anís y otro de canela, como uno de esos que te ricos y después un puñado grande de perejil picado, una docena de puerros y tres o cuatro cebollas. Pues grande, grande, eso es un kilo de arroz. Pero primero lo pasamos por el sartén que se ponga. Pues como dice Carlos Llano, el puerro, el perejil, la cebolla con un poco de grasa que pasa por todas partes.
¿Y cómo?
Pues freírlo en el sartén sin llegar a que se hagan del todo.
El qué.
Puede ser la morcilla, la pasta de la morcilla.
El que fríe.
Un cerdo grande. Y luego si hay que volver a llevar las morcillas y para llenar mucho, mucho los intestinos, porque echar cuando el agua empezaba a hervir en la caldera, que tenemos una caldera a propósito para eso, cuando empieza a arder el agua, pues echarla según el tamaño de la caldera, pues cuatro o cinco porque se hicieron muchas, revientan si están muy prietas, pero morcillas. La morcilla izquierda pues mira, si hubiera sido, si venía de aquellos días llevaba morcillas, claro.
¿Y para que hervir? Para que hay que hervir la morcilla porque hervía la morcilla.
¿Hervirla? Porque cocida hay que hacerla, porque si no esta con toda la sangre todo eso está blando y se cuece y está muy bien. Y después si se quiere se come pues metido al horno o sino en rueda, como se quiera.
Pero para hacer la morcilla había que ser alguien especial.
Las mujeres con las manos, coger la mano derecha e izquierda, los intestinos de la otra mano insistiendo y la morcilla pa coserla. ¿Hacemos? ¿Sabe lo que es sobre hilar, no? Cuénteme la ropa. Bueno, pues por ejemplo, este es el intestino. Y coger así, así, así, así, así, así, así, coser. Y los dos lazos quedan y el cerrado ya está. Y así. No sé si aprovecha mejor el intestino, porque si coges un pedazo de atrás pierdes dos dedos y uno deja abierto y cerrado hasta terminar de llenarlo. Y esto, pero por lo menos dos o tres veces hay que dejarse llenar el intestino porque al cocerse consume y se revienta las morcillas y no sólo reventar alguna.
Y luego el caldo de cocer las morcillas una hora.
Así que se echan a la caldera cuando esté el agua hirviendo. Las tenemos una hora a la hora la sacamos. ¿Y para qué usaban las morcillas? Sacudirlas yo muy buenas. Hace algunos les ya que algunas mujeres de las mujeres les echaban especias y qué sé yo, porquerías, nuez moscada. Nosotras nunca, siempre canela y anís molido. Y lo chori y el puerro y las cebollas.
Y los chorizos como.
Fuera una máquina que decía yo compré es eléctrica, tiene un motor rico, porque las que teníamos antes a mano, bueno, te mataba arriba para que no picaban. Dale, dale, dale. Muy pesado.
¿Cómo? ¿Cómo se hacía?
Cuénteme, cuénteme. Creo que la los dolores después explicarlos, picar la carne y sale. Pues para llegar. Y a eso le echábamos pimiento rojo de 25 gramos por cada kilo de pasta, por cinco de pimiento y 25 de sal, por ejemplo, según la cantidad. Y ahí 18 o 20 kilos. Pues en un par de litros de agua pinchar allí la sal y deshacerla con la batidora hasta que se deshaga y después echar la pasta y darle 50.000 vueltas. Y es cuando hace frío, que se lavan las manos vivas, como he dicho que hacían. ¿Dar vueltas a qué? Pues hay que darle muchas vueltas a la pasta para que coja la sal y el pimiento en un barreño de barro. Grande, grande, grande.
¿Y qué hacían? Daban vueltas. ¿Cómo es dar vueltas?
Pues con las manos a amasar. Y luego al otro día o dos días, pues llenar.
¿Y con qué llenar?
Llenar con la máquina que solíamos antes hacer de mano para llenar. Porque la de motor no nos gusta hacer nada demasiado deprisa y todas listas revientan los tiros. Eso sí, que reservarte lo que digo yo, que no es una cadenita que tienen estos negocios.
Y los huesos que hacían con.
Los huesos del cerdo. Pues como tenemos dar con el congelador grande, porque si llega de un lado.
A otro tenemos que abrir en.
Un granero, antes más. Antes los echábamos en adobo. Se debe aplicar bastante ajo y sal y echarlos al agua y tenerlos allí unos días.
¿Y para qué? ¿Para qué?
Y después, si vamos comiendo, echar el remojo de víspera y echar sopa.
¿Y salía muy buena para que echaban en adobo los huesos?
Pues para que tendría más sabor, porque para conservarlos, como no había lo que hay ahora, ahora los metes y hasta de víspera los sacas para otro día. Ya se le ha quitado el hielo. Ahora metidos en bolsas.
Y la perdona y la negra y meter alguna otra cosa.
Y metían alguna otra cosa en adobo.
Antes más esto hace muchos años yo me acuerdo de mi madre y la abuela metía en el lomo las costillas, pero ahora no.
Ahora no.
Ahora que tengo uno.
En el congelador que metía en el lomo y las costillas en adobo.
Pues pa que se diría mejor sabor con con ajo, sin sal y agua en el agua metidos. Pero ahora ya no, a ver, mejor para conservar más fácil. Y de nuevo, de no.
Haberlos metido en adobo, se podrían estropear.
Si no vienen a punto de sal. Si se puede comer se pierden y si lo metes en una bolsa que se queden antes, pues las moscas tragaban y se llenaban de granos. ¿Y para qué?
¿Para qué me tienes unas bolsas?
Pues para conservarlos mejor, pero no, de ahora es mejor. Y ahora hay de todo. Ahora bueno, se quejan de vicio, se viven mejor que el rey.
Y la longaniza. La longaniza Antes, cuando estaba hecha, qué hacían con.
¿Ella en un palo que está colgado en el patio? ¿No han visto una barra larga? Ahí las ponemos y ahí se quedan, ahí van comiendo. Algunos les gusta cruda, otras les gusta frita, otros asada.
Ha sido costumbre meter la longaniza en aceite o manteca.
Si las metíamos antes, más en aceite, en unas tinajas de barro que había. Sí, y cuando ya llevaba el aceite bastante arriba, pues entonces les echamos manteca. Pero en casa no hacíamos eso porque ese aceite no se les quitaba. Se le ha modificado en papeles blancos y en volver las que nos apuntaría una con otra y cogerlas en un paquete.
Y manteca hacían manteca también.
Si ya te digo, de botes de manteca.
¿Y para qué la usaban?
Pues no la ibas a tirar, guardarla. Otras veces había jabón con otro jabón.
Sí, con otro sabor.
Es fácil, Fácil. Y qué jabón más bueno. Y echaba un chorro de buena colonia, de buen perfume no había. Compraba el jabón. Pues a cada kilo de grasa, 250 gramos de sosa, elástica y resina y litro y medio de agua. Y a dar vuelta siempre una vez, porque si después se corta y no sale un jabón, ahora no quiero, no me dejan que haga, prefiero tirarlo por ahí. ¿Y las grasas?
¿Para qué cosas usaban ese jabón?
Para todo.
¿Pero para qué? ¿Para qué usaban el jabón? Era este jabón. Era único.
No es lo que pueda ver la ropa, porque entonces no había lavadoras como hay ahora. Y las primeras lavadoras que vinieron porque no había estos polvos que hay ahora, estos paquetes que se venden, no sabíamos partir de una raíz hasta raíces pequeñas y hechas en la lavadora. Y era mejor jabón que tú estas porquerías. Si esto no tiene más que polvos y sosa cáustica que les llaman. Y era más. Y mi hermano lavamos toda la ropa. Que no, no había ni lavadora ni agua. La fregadera tampoco. Yo creí que tenía cuatro hijos y tenía que ir al lavadero, allá lejos, a lavar.
Tenía el lavadero en el pueblo.
El que tenía dos en el lavadero.
¿En qué río es el que pasa por aquí?
Ninguno. Ninguno. Entonces el agua era de manantial. Manantial de agua, de manantial. Y es ahora, te digo.
Y ya, ya. Ya. Cuando hubo agua corriente en las casas.
Pues no sé si era cada 38 años o así por cuenta. Viva! Y aquí en la plaza la pusieron la fuente el año 29, pues entonces venía de muy lejos de traer agua a una fuente y allí otra.
¿Y para qué tenían que ir a la fuente?
Pues a lavar la ropa y a traer agua. Claro que para salir de casa.
¿Y cómo traían el agua?
Pues. Bueno, qué sé yo. Cántaro se llamaba, que había de vía de zinc, de plata y así.
¿Y cómo traían el cántaro?
¿Con la mano? Con dos potables. Nunca malo. Mira qué bien se vivía! Y ahora se quejan. Me cachis la porra! No tienen vergüenza, tienen todo en casa, tienen agua, tienen todo, todo. Lavadoras, congeladores. O eso. Eso es la bendición.
¿Y cada cuánto iba usted a la A al lavadero?
¿Cada cuánto? Pues sí, tenía hijos chiquitos todos los días. Porque tienes hijos pequeños, recién nacidos, tienes que lavar la ropa.
Y usaba usted algo para. Para restregar la ropa. Como un aparato. ¿Para secar? No, para.
Lavar. No hay ningún lavadero grande como esta vez. Más grande que esta habitación. Y allí va todo el mundo a lavar. Sí, todavía.
¿Qué le gusta a usted de ir al lavadero?
Pues sí y no.
¿Por qué si no?
Pues porque. Mire, allí abajo había muchas mujeres y uno decía una cosa hacía otra. Y allí a mí no me gustaba. No me gustaba estar sola.
¿Por qué? Porque hablaba mucho. Porque. Porque hay mucha gente que le gusta mucho ir al lavadero. Porque se hablaba de las cosas del pueblo.
Y eso por respetar a más de cuatro. Y a mí me gusta sola.
Por disfrutar. ¿Qué quiere decir? ¿Que despellejar? Qué quiere decir.
¿Criticar?
Claro, pero no sé hasta qué punto lo que voy después de lo de la tele, igual si uno mira la tele, que lo vea todo el.
Mundo que no sabe. El no merece la pena, es imposible. Qué le iba a decir, pero. Pero no, no había buena vecindad entre la gente. Sí, ver, porque hay mucha gente, hay muchos sitios, no dicen qué barbaridad, Antes la gente.
Es mejor que ahora.
Sí.
Mejor que ahora nunca, porque antes era una pura vergüenza. Esto no sé si faltaré, pero mira lo que pasaba aquí, que he conocido los bueyes. Tenía la gente rica dos parejas de bueyes para cultivar sus tierras y para lo que necesitaban. Y la gente baja, pues tenía vacas, les quitaban un poco de leche, le quitaron un ternero y tenían que ser más ayuda. Y a los bueyes no les pagaba, no pagaban contribución. ¿Y las vacas? Y el conocido, Eso sí, eso que está bien, no está mal.
No, si yo no hablo de eso. Yo hablo de de la vecindad de las mujeres y las vecinas.
Se bien así. Yo no he conocido nunca que ha habido historias. No.
No, nunca he conocido.
No siempre. ¿Quiero decir, por lo menos no?
O sea que todo el mundo se ha llevado siempre bien. Eso de que iba donde se criticaban en el lavadero.
En el lavadero puede haber alguna ranchera que sacaba la lengua, pero mira, era mejor estar callando. Claro, No, mejor.
¿Y luego qué hacían con la ropa?
¿Con la ropa? ¿Tenderla por ahí, por los matorrales, por las matas de las las, las sabanas en una huerta que había de pedir la huerta? Pues hay que ponerlas. Cogemos unas piedras. Bueno, yo en iba balcón solía poner porque algunos hemos tenido siempre. ¿Sabes lo que habían prometido en la colada que se decía?
Si has conocido a conocidos y.
Conocidos en la escuela.
Se fíjate con la ceniza.
Con la ceniza.
Es lo que no se conserva memoria de eso en casi ningún sitio. No, no, pues.
No, si hay poca gente tan vieja como yo. Por ahí es.
Poco.
Pero 83 años. Pero hace que estoy viuda. 51. Madre mía! Nací en Uganda.
Eso mira.
Pues ahora, a la hora de la verdad, con la ropa seca de mojarla y tal y lavarla, mojarla y todo eso, darle jabón y dejarle con un poco de jabón la ropa, sin aclarar del todo eso para hacer la colada. Y después había esos textos. Yo he visto los determinantes crear un hotel donde se venda y nieva se juega. Bueno, pues había y abajo pues no tenía un don, pero había unas piedras que yo lo conocí en casa, esas cosas así. Pero el vecino hace una piedra que la viene hecha a base de pico y eso con un chorro. Ahí hay una en ese muerto de no, no en el huerto, de un huerto que hay ahí, bueno, y allí ponían aquel cesto y abajo echaban las sábanas y encima iban poniendo la ropa a medida que le decía lo que sería. Y luego un saco. Grandeza con por ser madero le llamaban. Me parecía ese cacharro.
Como se dice que se llamaba.
Madero, pero que se llamaba. Yo no he hecho nunca esos trabajos, pero yo me acuerdo de años de ver eso.
Y eso se le.
Echaba un poco al lugar de ceniza, pero cenizas de cocinilla, no del fuego. De aquí lo de fuego de fuego. Y luego pues a coger el agua, poner a coser, a hervir en el fogón y cuando empezaba a hervir pues empezar a echarle por encima de la ceniza que se pasaban allí donde las mujeres.
¿Y para qué se hacía eso?
Pues para limpiar la ropa. Después dejaba un olor muy bueno eso y después coger toda la ropa, volver a la bañera y darle una pasada con jabón de acabarle, limpiarla. Y está todo este trabajo. Era terrible.
¿Cómo? Pero cómo, que es lo que claro, ni limpiaba, pues.
La misma ropa que estaba cortándola con la lejía, si la colada que se decía.
Entonces una vez que se había echado la ceniza, se echaba ceniza y había que echarla el.
Agua ya hasta el agua caliente, hasta que el chorrillo de abajo.
Caería.
Bien caliente la lejía, que ya ahora que ya que el agua valía muy bien para lavar cosas oscuras, entonces estas cosas así se hicieron muy bien. Quedó muy limpia y estropeada.
Y entonces estaba en el agua por encima, viviendo.
Por encima de la ceniza.
Y entonces salía por abajo.
Sí, pues echaba por todo, pero tardaba mucho en empezar a salir abajo porque la ropa estaba muy escurrida.
Ya estaba muy prieta. Muy prieta no.
Si escurrida, con poca agua y hasta que no salía caliente del chorrito que caía al balde, pues había que estar allí un par de horas o tres con la colada del trabajo que había.
Y luego que se hacía con esa ropa.
Pues si ya la va a ver otra vez y darle una pasada de jabón de a mano y aclarar la limpieza y tenderla luego para el culete aquel de allá. ¿Y cómo se llamaba? Sí, eso a gusto de cada uno, si querías más o menos, pero que un poco. Y esa es la vida que lleva las mujeres si se sabe que vivas como yo. A mí no me tocó eso, pero me tocó otras cosas y cogía la costura y empezaban muchas cosiendo.
Y ustedes hacían la ropa, cosía. ¿Y para que cosía usted?
Pues era mucho más divertido. Pantalones, cosía y trajes de hombres también.
Pero porque necesitaba dinero, porque.
Supongo que tenía que trabajar y necesitaba dinero y corría para uno, porque ahora no se vende todo eso y muy bien hecho que lo va a tener, porque esto no se vendía más que la ropa de trabajo hecha camisas, pantalones así. Pero ahora no, ahora está de primera, está muy bien.
Y donde es verdad, donde se podía aprender a coser.
Yo sí voy a ver la modista también ahora, como ella ya había aprendido, pues a ver los años que llevaría, que había aprendido. No quería que yo me quedaría con los principios de ella. Y fui a Estella, al sastre. A los 14 años me iba todos los años 3 o cuatro meses, febrero, marzo, abril y mayo, y había pedido un recorte de pantalón, de chaqueta, chaleco y todo.
¿Y la ropa? ¿Vendía la ropa aquí? No, no es que me traía.
Pues venía uno. Y ese pantalón era esta camisa, este traje. Ya sé cómo era mi modista. Saben que trabajan por su cuenta. ¿No? Pues igual que ahora. De ropas cosidas venden.
Entonces usted. Usted hacía trajes, trajes de novia y de novio.
También me tocó hacer el esfuerzo por ellos, porque me toca hacer preguntas. Entonces no era como ahora que iban de blanco a comprar una tela lo mejor que les parecía. Y luego, como tenía figurines y figurines de cinco revistas que ahí tiene, pues todos los modelos de trajes y de vestidos y de todo.
Pero no se podía poner uno cualquier color en sí.
Bueno, que se vea que por ejemplo, para la boda. Sí, sí. Pues me reí un poco. Hubo una que se casó. Bueno, también está la empleada. Había una boda, tendría ya tres o cuatro años y la llevamos a la boda. Pero entonces en esa calle, en aquella boda. Y se casa con un padre que ha visto la boda. Había mucha gente. Había. Qué bonito. Sí, hemos ido a una boda. Pero no se casó nadie. Tú No la había visto de blanco.
¿Cómo dice que va con la moto?
Está. Si no, está cortando leña con la motosierra. No has visto.
¿Nunca si podemos cerrar la ventana? Porque si no, no se va a oír luego la cinta. Sí, podemos cerrar la ventana porque si no, no se mueve la cinta. Luego esto que no se oye y luego sí. Podemos cerrar el balcón.
Si hemos.
Vuelto con pasos bomba.
Y todas esas pesadillas.
De por aquí. Todo esto como ahora no hago casi coser, pues ahora ganchillo, hago mucho y jerséis y todos los días.
Y quiere. ¿Quiere hablarnos de las bodas de antes? ¿Cómo eran las bodas de antes?
¿Cómo eran las de antes? ¿Cómo iban vestidos? Si no tengo luego la foto de la boda mía, así que la traigo. Mira ahí.
Es esa fotografía.
Que está ahí. ¿No? Eso es a los cuatro cinco años que se murió mi marido. Un hermano tenía yo y sacó unas chiquitinas. Y el marido de la hija mayor lo llevo amplio y mira lo que hizo. Y llevaba más de 45 años aquel pequeñito de gramaje. ¿Si, por Dios, cómo no?
Y antes las bodas. ¿Cómo eran las bodas que las bodas de antes? Cómo eran.
¿Las bodas? Pues mira, yo.
El novio, buscaba la novia en su casa. ¿Cómo era? ¿Cómo era?
No, déjalo, déjalo igual, igual no importa si es igual. Mira, había un cura más raro que la sopa de ajo.
Que no quería que irían, por.
Ejemplo. Pues la novia por un lado y el novio por otro con sus acompañantes, dejaron el suelo igual. Y algo con lo que ellos se van bastante difícil de colocarlo. Déjelo ahí, donde están los peluches. Pero bueno, bueno, bueno.
El cura que dice que lo quería, pues quería que.
Iríamos todos juntos. Novios y novias y acompañantes y todo. Todo como eran. ¿Eso como sería una juerga? Ya voy a ser la novia. ¿Entonces mañana ustedes?
Sí, claro.
Pues era desagradable. No.
Qué va. Todo lo contrario. Con usted es un placer. Sí que con usted es un placer. Uy.
Que sí. Bueno, ahora lo que quiero es que haya una fotografía hermoso por dentro y eso lo voy a mirar a ver. Yo tenía 22 años y él tenía 27. Pero vivimos poco. Diez años solo.
Solo estuvieron diez años juntos.
Sí, diez años. Pero de diez años. Vino la guerra del 36 y el noviembre del 37 pues le tocaron las quintas y tuvo que. Y el segundo hijo nació justo, justo a los siete meses de que él había entrado en Pilar y estuvo 18 meses enteros. El 14 de noviembre ingresó en el Regimiento América del Este de Pamplona y el 14 de mayo del 39 volvió a casa. Madre mía! Y después vino un poco enfermo del corazón. Estuvo cuatro o cinco años. Por fin se murió el 45.
Vaya hombre.
Murió Miranda y no me pagaron un duro de nada.
Y ahora no me han pagado.
¿Y ahora? Estás rompiendo.
La de.
¿La gente o no? No! Y ahora yo. Me gusta mucho leer.
Y yo leí.
En el periódico. Es el año 78. Para los familiares muertos en la guerra. Para los que se habían muerto en la guerra. Y familiares de los muertos de esos. Y de ahí empecé a investigar con un notario, con una voz, con todo lo que me vino a la cabeza. Y hasta tengo una carta de sabiendo esto. Fernández Campos, secretario del Rey, que tenía una amistad y él escribió Me costó siete años conseguir hasta el año 85.
No escribas eso. ¿Lo que le costó conseguir? Sí. ¿Qué es lo que le costó conseguir?
Pues la pensión que tengo ahora. No escribas eso. ¿Eh? No, no! Y está cogido. Te lo estoy diciendo ahora. No.
Si yo puedo ir por el mundo, pero no conocer la pensión porque su marido ya está en la guerra. Tenía derecho. Claro que usted.
Sí. Cuando vino el derecho el año 78 y desde el 39 que se terminó y el 45.
Que se murió. ¿Y cómo hicieron ustedes para vivir?
Pues teníamos unas pocas tierras. Mi padre, albañil que está ahí, voy a ir a lo del hospital, no quiero que se vaya. Eso ya está. Y esos nietos que padres es el médico. Y vivir como se podía. Unas veces más, otras peor y otras como se podía. Porque es así. La gente, los mayores que se dicen los ricos, pues tenían aprisionados a la gente baja.
¿Por qué? ¿Qué pasaba entonces?
Pues como antes pasaba tantas cosas y claro, como en el mando estaban los ricos, pues tenía que estar fallando la única salida.
Y cuando, cuando su marido estuvo enfermo, llamaron al médico, pudo tener un médico.
Pero uno que había aquí del partido, que sabía menos que que, que nada. Y de vez en cuando pues sí, vamos a llevarlo al médico. Nos parecía, pero nada. Total, unas gotas más bobadas, nada. Estuvo 77 años, se murió y yo tenía 32. Y así es la vida. Así que ahora viven como muy majas todo el mundo. Es verdad, buenos sueldos y es la idea la de trabajar ocho horas. Entonces no había ocho horas porque mi padre trabajaba de albañil toda la vida y no había ocho horas. El pantano de años que estuvo haciendo él, pues se levantaba cuando amanecía y volvía cuando oscurecía y cuanto ganaba, pues seis pesetas al día. Pues el año 28 del año 28. Ahora.
¿Y cuando su marido se fue a la guerra, no vio a su marido ya más en todo el tiempo?
No, ya solía venir. Pero cuando nació el hijo, es decir, de los siete meses de marcharse, él tardó cinco meses en venir a casa y no lo conocía todavía.
Sí, sí, sí.
Y a callar y no pagar ni un duro ni nada. Y esas disposiciones vinieron el año 78 que leí yo. Pues eso, en el tiempo de Franco ese día. Pues mira.
No, Franco ya había muerto. Sí que Franco ya había muerto en el 78.
Pero ya después de grande.
Y cuando usted tuvo sus hijos, que no le atendía, usted que.
Al primero le dio una vecina.
¿Una vecina? No estuve ni en un médico ni en nadie.
Cuando llegó la hora vino una vecina y se acabó.
¿Cómo hizo? Había una señora que se llamaba, como.
Se llamaba aquella mujer.
¿No digo que llamaban a la señora o cómo?
Pues yo oye, pues no sé, que a una hermana tenía yo entonces soltera en casa, y pues venía la señora. Entonces viene mi suegra, que vive aquí y ya está, está. Yo le daría la materia, el hijo no pasaba nada, pues no pasó, pero si hubiera pasado y ya está.
¿Y cómo ayudaban estas mujeres que eran especialistas o especialistas?
¿Nada, qué va, que no tenemos problemas las mujeres? No, nada.
No se murió ninguna mujer aquí en el pueblo de parto.
Yo no he conocido a nadie de eso y todas las tías incluso han tenido aquí una. Pues tuvo gemelos. Pareja de gemelos a los dos años, otros dos.
Madre mía!
Y ahí. Bueno, entonces ya vino el médico, el médico del partido. Y ahí se han criado cuatro y viven y ya tienen. Pero los mayores tienen 48 años y las otras tenían 46. Primero el chico chica y después las chicas. Ya se han casado, tienen hijos, están muy bien.
Y acostumbran a dar algo a la comadrona, a regalar algo.
Bueno, pues bueno, me parece que no sé lo que es eso. No me acuerdo.
No era nada estipulado, nada fijo, nada.
No sé, va. Era como una vecina de otra cualquiera que le llamaba. No dicen nada y después de bautizarlo igual ya había una nevada. Así se había metido la mañana bautizarlo. La tarde había nieve.
Aquí lo bautizaban.
Si el cura estaba ahí, el cura.
Y el cura. Así que sí, sí.
Mira, ahora no tenemos cura.
Ni en el. Los bautizos se celebraban.
Sí.
¿Se hacía banquete, no? ¿Y cómo se celebraban?
Pues su llamar a la iglesia o anunciarlo. Comprábamos dos kilos de caramelos y peladillas y cosas. Y del balcón. Después ya todos los críos nada más. Pero ahora ni eso. Bueno, yo no decía de nada. Yo no veo.
Y aquí en el pueblo había fiestas. Sí. ¿Qué fiestas había?
El 8 de septiembre en la Virgen. Eso es una mentira. Ya unas fiestas menos tiempo vienen. Yo de aquí, como no tengo falta de nadie, que está todo aquí en La Plata, porque la casa, pues yo no salgo de casa, pero veo del balcón y de la ventana de allí el pasillo y se hace una hoguera grande el víspera ahí en medio en la plaza, y ya sabe que las chistorra son costillas y dice lo que ahí, ahí se pasan y meriendan bueno, no se vaya porque hacen una hoguera después de la 9.ª. ¿La 9.ª se hace pues apunta oscuro y al salir hacen la rueda y todo eso qué significa?
¿Apunta oscuro?
Pues cuando llega la oscuridad.
A punto de.
Atardecer, claro, y de eso no ahí, pero qué sé yo, los kilos que son de chistorra y costillas de cerdo. A veces los perros con las amistades por ahí porque no termina.
Y que lo hacen los jóvenes, los niños.
Entre ellos, entre ellos, todos se hacen una hoguera terrible, grande y después la música. Traen músicos y bailan y ahí se divierten.
Y qué relación había antes entre las vecinas cuando llamaba usted a una vecina, cuando veía usted una vecina o a las vecinas, cuando era costumbre que se ayudaran unas a otras, que.
Era una necesidad. Oye, oye, corre, que me pasa esto. Por ejemplo, cuando está pariendo una vaca, que antes no estaríamos aquí en la cuadra.
¿Y entonces qué se hacía?
Pues estar y esperar a que empezaría a sacar los brazos, agarrarle y sacarle la cría.
La vaca como ha dicho que hacía, que agarraban, que agarraba cuando esperaban. ¿A que qué?
Pues a que empezaría a sacar los brazos.
A los brazos. Claro, el ternero.
El ternero. No he visto nunca parir una vaca. Mira ahora esto. Ayer parió una bebé. ¿No? ¿Por dónde han venido? Por ahí. Por ahí. Va a cobrar Estela si viene desde Estella. ¿Ah, sí? Pues ahí están más de 40 o 50 vacas. Y me paré esta noche para ir a hacer tres o cuatro días. Parió otra hija. Anduvieron muy mal para sacarle porque era muy grande y por eso vamos a traer suero y ella le pone el suero.
Lo llaman para sacar el ternero.
No para tener algo tosco. ¿Sabe lo que es un toro con eso? Sí es verdad, pero nuestro claro no, que después tenerlo pues que se hacen unas cosas para darle la vuelta al ternero y darle la vuelta que las colas le dan a los raticos entre las uñas que tienen y allí le atan y las tocas, agarran a un pilar y de ahí van tirando. Cuando la vaca hace la fuerza, entonces le tiran, pero hay veces que han tenido que poner el tractor y arrastrar la vaca. Pobre animal. Y entonces diabluras, diabluras no hay que hacerlas. Y ahora va a salir. El otro día le tiraron un ternero del río, se ha quedado muy así y le pone suero. Ella le pone.
¿Y para qué poner subalterna?
¿Para que reanimarle? Porque el suelo tiene de todas esas cosas magnesio y que se yo, está compuesto de la cosa, el fluido para animales. Vaya si puede.
¿Y cómo se cuida el terreno?
¿Qué se le hace? ¿Qué cuidados en un terreno? Si. Pues que no me mueve nada más. Y cuando la han tirado mucho, a lo mejor ha sufrido, pues en una tablilla los músculos se les tiran mucho y le cuesta ponerse de pie. Y qué sé yo. Pues este invierno ha habido más animal igual a las 02:00. Oye, vamos, que está pariendo una vaca. Pues nada, ni está ni cuando los tres o cuatro, hasta que se llama, hasta que se levanta el ternero porque la vaca le le lame y le seca.
¿Cuánto? Cuánto tardaría más o menos una vaca en París.
¿Que desde que se cubre?
Nueve meses.
Y algún día antes de los nueve meses ya no tiene fecha fija.
Y. Y. Pero en salir el ternero.
No es que cuando está pariendo empieza a parir. Ay madre, eso seguro. Si es pequeño lo pone fácil, pero si es grande pues no cuenta y a veces se le sale la matriz y no lleva. No es más larga que la de allí.
Y no llama nada al veterinario.
Entonces sí. Y lo primero también es regular, es entrar en la matriz, pero lo primero hacen anestesiar a la vaca porque las vacas para una persona le dices oye, no hagas fuerza, no estate quieta, lo que sería para un animal rabioso. Y entonces al anestesia pues ella se queda anestesiada y hace porque en el momento en que sale la cría y echa las partidas que se dice o según dice, cómo se llama eso, pues ya empieza a ponerse a su sitio y estando anestesiada la vaca pues está quieta y aquello empieza a ponerse normal. Y entre estas historias del veterinario nunca.
Nunca llaman al veterinario.
Cuando sale de la matriz ya está bastante, sí, pero si no, y cuando viene a hacernos la de saneamiento que nos han hundido con eso.
Que es lo que.
Me mataron.
100 vacas. ¿Por qué?
Porque si tenían lo que les pinchan sacas y sale del bolsillo ese.
Los quistes de perro. Si los quistes no.
No, eso, ver si tienen maltas.
Claro.
Eso la brucelosis que se dice la verdad es y también si tiene eso de algo de tubérculos, bien. Si nos están abrasando vivos las tenemos todas marcadas con el número y todo. Y los terneros que ahora hay también y no se pueden vender sin estaría con esos pendientes, pero están abrasando.
Vivos. ¿Para, para qué ponen a los terneros?
Los pendientes no son pendientes, son la numeración que tienen.
Y para para qué ponen con.
¿El número cuando han nacido y todo? Tenemos que tener los papeles. Eso pues que es un mareo.
¿Pero para qué? ¿Para vender? ¿Para cuando se venda, no?
Eso es con la idea de que esté todo sano, así como en Inglaterra. ¿Ahora que tiene la que dice que van a matar 15 millones de vacas, eh? ¿No han leído?
Sí, sí, la enfermedad esa de las vacas.
Las vacas locas. Eso cualquiera. Comer carne de vaca. Dice que lo han traído desde hace tres años. Cualquiera sabe, pero eso me parece que les da más a las plantas porque son más débiles.
Esas no las tiene. Tiene pinta.
Tiene pirenaicas. No, son todas pirenaicas y salen todos los días al campo.
¿Y en que en qué se diferencian las pintas de las pintas?
Porque eso, la leche, mucha leche con la idea de de la leche y que. Y esto es simplemente la lechera de verdad que llevan las fábricas donde se vendía cada uno la suya.
¿Y qué hacían con él con la leche de las vacas? ¿Qué hacían con ella?
Que ahí en las fábricas esas o aquí.
Nosotros aquí no.
Nosotros no les quitamos más de lo que hace falta para eso. Lo demás, para los terneros.
Y y con esa leche hacían queso.
¿O no? Para hacer que eso de faltar a las de la las de las orejas, las hijas que también tenemos.
También.
Que eso es algo así. Eso lo hace el hijo. El hijo más pequeño tiene unas 400 lauchas tiene y corderos y hace quesos que son buenísimos. No sé, por imprudencia, muchachos, no sé cómo lo hacían antes, pues yo no sé cómo lo hacían antes, porque eso aquí no conocido.
Y con mucho cuidado. ¿Ahora cómo se hace? No el cuidado de la vaca hoy en día. ¿Cómo?
Cómo de la.
¿Vaca?
¿Si no hacen eso?
¿Cómo hay que ordeñar a diario?
¿Como si la vaca no se necesita algo más que para la leche, la que hace falta para hacer todo lo demás? Nos quitamos al ternero.
Y luego con las vacas que hacen vender las vacas.
Que conforme se va haciendo viejas vamos dejando crías de casa, terneras y cada año quitamos incluso señoras que parece que son grandes o viejas.
¿Y para qué? ¿Para qué quitar las vacas?
Eso es para el matadero, pero con matadero.
Y con la con la leche que se quedan. ¿Ustedes hacen algún postre?
¿Todo lo que quieren?
Y a ver, cuéntenme.
Pues si quieren hacer planes, no de natillas o como ya con la leche de vaca pasar que eso no vale.
Después de.
Leche de oveja. Esto, esto es leche de oveja, vaya.
Aquí hay ovejas, en el pueblo hay ovejas.
Si el hijo mío tiene ese que tiene ahora 51 años y.
Que tiene ovejas.
Es de todos los mismo son las vacas, y las ovejas son de los hermanos.
¿Y para qué usan las ovejas? ¿Para que las tienen para?
Pues para quitar el ternero, la lana, la leche, para hacer quesos, para hacer cuajadas. Es el menú mundial. Ahora están vendiendo, pero mucha leche lleva los martes y los viernes hasta ya no se le encargan, le llaman el lleva y ahora corderos. Tienen muy pocos días.
¿Qué es lo que lleva? Los quesos.
Dice. Y también la leche hace cuajadas. Ahí al muchos le piden de las tiendas y bares, ya tiene una maquinita, le mete un litro en cada bolsa y con una maquinita eléctrica la tierra está. Ya habrán visto esas bolsas de leche, no sé qué habrán visto.
Si no que es verdad que ha dicho.
Como eléctrica una maquinita eléctrica que tiene y con eso la tierra quieren probar este queso que está muy duro.
Esto es queso, queso.
Y claro que el campo tiene ustedes aquí. Sí. ¿Qué cultivaban en el campo?
Pues sí, ahora mismo también. Pues trigo, avena, cebada y forraje. Mucho forraje para las vacas.
¿Y cómo preparaban el campo?
Pues con el tractor. Máquinas.
Como hacían.
Procuraban la tierra Con esos datos. El que tiene no tiene rejas. No tiene cuatro rejas. No ha visto.
Mantenerlo. ¿Cómo lo hacían?
Pues es ir al campo y maquinar.
Pero antes, cuando había. Cuando sólo había huellas y cuando los ricos tenían los bueyes.
Madre pues entonces no había más que un grande media chupa con una reja que les costaba lo que ahora la hacen en una hora. Entonces les costaba todo el día. Y así todo ha cambiado. Y como las cosechadoras.
Las mujeres recogían, no.
Si recoger lo que.
Es la cosecha también.
Yo no, yo no he nunca rompo, pero sí cuando hacían con la hoz y había algo en la guadaña, pues iban a recoger y atar los hombres a en las mujeres recoger. Ahora yo no he digo nunca.
Que las mujeres no tenían que llevar la comida a los hombres así. ¿Y cómo era el almuerzo? ¿Eso cómo era esto?
Pues ellos iban al monte en la mañana, estaban escarbando habas o maíz también, que se llamaba la siembra. Eso pues.
Entonces.
Ayunaban los hombres. Realmente yo solía decir que bebían aguardiente usual, que lo hacían en casa, aquello tenía que tener veneno. Y a eso de las ocho, las 12:30 pues el almuerzo y como eran un cuenco de patatas grande y unas magras, así el pernil con tomate o pimientos, eso a la pieza se llevaba.
Como dice, a la pie, a la.
Pieza, al campo.
Como dice que llevaban. Sí, como he dicho, la pieza llevar. Les llamamos a la pieza que empieza, hay que llevar.
Almuerzo, pues a tal pieza ya está, porque no es como ahora que han hecho la parcelaria. Está todo más con todo eso. Si les gusta, no, si no, le llamaré a.
La la.
Parienta que suba uno entero. Está riquísimo, pero no creo que lo tenga todo.
Si le ha gustado.
Si ve mucho su nieta, ve mucho a su nieta.
Hasta que te vas. ¿Y sabes qué? Pues aquí tengo está la hija y otro hijo casado en el pueblo. Se casó con una de guardia y viven ahí abajo. Tiene dos granjas grandes y viniendo desde ovejas y la de vacas.
¿Y son de sus hijos? Sí. O sea que tiene toda la familia aquí. Realmente no se ha movido nadie. No tiene.
Ningún cargo. Si los mayores no están en Zegama, tienen camiones trailer. Uno cada uno tiene. Y uno es tan decidido que digo que que de matar por ahí pasa ahora Inglaterra por ese túnel. Ya mis hijos lo saben, pero hay que rematar ya esto. A Marruecos ha estado traído todo el invierno. ¿Tomates de donde es que son? El que dice que va Argelia es ahí, ahí pues ahí pasa todo el año, pasa el estrecho, el barco y todo. Es un país de descarga. 27 toneladas de tomates está alrededor todo el invierno. ¿No sé cómo se atreve el otro no? Cinco cuatro, fíjate.
Pero claro, estos de que viven en Zegama, en.
Córdoba, Gipuzkoa. ¿Eso ya no lo ve tanto, no? No, pero viene el otro día, el domingo estuvieron y ahora la Semana Santa. Pues vendrán y se pasarán aquí todos los días porque tienen una casa ahí compraron un una casa vieja y la tiraron toda la idea nueva. Y así es la vida. Qué es lo.
¿Que nos iba a contar antes de las bodas? Que el cura no quería no sé qué.
Y había un cura viejo más raro que decía que la fiebre. Y aquel no quería, quería. ¿Podía saber cómo van ahora? No, no, todos juntos. Hala, todos a la iglesia y después. Ya, bueno, a ver dónde está el novio de la novia. Mira cómo era allí.
Y era costumbre de poner a los novios algo cuando se casaron.
Si aquel cacharro que ponía por la cabeza y qué sé yo como era eso. Es que no le llamaban a eso. No sé.
En.
El yugo le llamaban, parece. Pensaban en.
El yugo.
A mí me pusieron así.
Si a usted le pusieron.
Y con esto nos cagamos a sí mismo. Un abrigo de pelusa marrón. Esto es porque todos sabían ahora cómo hacer esas historias. Mira, sin embargo, mira esos dos que se casaron ahí. Las dos hijas se casaron una hace tres años. La otra se casó en julio. Este año. Si estoy aquí, está en el estado, en el Gobierno de Navarra. Y aquí está en el Ayuntamiento de Estella. Uno lleva siete años, la otra lleva cinco para la Diputación del Gobierno Navarra. Y bueno.
Son nietas ya.
Esas son las dos. Luego vendrá esta señora para llevar su nombre todas las semanas.
¿Entonces, qué es lo que le pusieron que no nos ha terminado de contar? Era costumbre poner encima de las cabezas de los novios.
No le tapaban las joyas, tapaban a uno, al otro. A la novia la tapaban. Bueno, bueno. Porque las mujeres, como se ponía mantilla para ir a misa y los hombres se quitaba la boina. Pero lo hacían por él. No ahora, no ahora de las bodas ahí en la ermita.
Y entonces.
La ermita, muy bonita tenemos.
La tapaban con una especie de cómo era.
Una que según la conocida, ya que todo lo que hay en la iglesia con dibujos y bordado de oro.
Sí, y al novio no.
Al novio no, Los hombres tienen que descubrirse cuando van a la iglesia.
No se ponían por el cuello o algo.
Bien, el cura. El cura estaba vestido diciendo la misa y.
Eso es lo peor. Le llamaban el yugo.
No decían que llevaban yugo.
Y era costumbre no dejarse, no dejar ir a dormir a los novios esa noche. No.
Qué va. Pues después de comer cogieron un taxi de Estella y te llevaba. Te querías hasta ya a coger el tren. Generalmente porque el tren de Estella a Vitoria se quitó hace unos años, pero la vía no duró muchos años. En el año 28 29 se fundó eso. El tren ese que había.
Había un tren de Estella, Vitoria. Así.
¿Y si no hubiera venido la guerra? Tenían planes para haberle sacado de Estella a Marcilla. Pero ya vino la guerra y se cortó todo eso. Um. Y luego vinieron los autobuses y toda esa cosa de que todos vienen aquí todos los días de cómete el queso. ¿Ese es el que les gusta? Sí, bueno, lo llamaré ahora, aunque se entero que.
No hace falta. Está muy rico. Poquito a poco.
Si no hay mucho, es poco.
¿Y entonces? Aquí no era costumbre de hacer viaje de novios.
Sí.
Y había que raspar eso.
Oh. ¿Tendría otro novio de aquí? Sí, sí, sí.
¿Y es de Boston?
Sí.
¿Dónde fue usted?
Mira, tengo los oídos mal y oigo mal.
¿Que dónde fue usted? De viaje de novios.
Pues fuimos lo primero a Vitoria. De allí donde fuimos. Ya ni me acuerdo de cuántos días tampoco estuvimos. Vamos, que yo me casé. Este era el. Era de aquí. Del pueblo.
Y la educación de antes. ¿Cómo era la escuela aquí en el pueblo?
¿Si había escuela?
¿Amistad mixta?
Sí.
¿Y qué enseñaban?
Ahora yo vivo en la era de las monjas, donde ya no me veían. Era un colegio de escolapios.
Banderas. Banderas. Banderas. Banderas. Banderas. Dice que.
¿Sí? Sí, está muy bien. Sí.
Yo creo que es donde más hemos oído eso. ¿Es un colegio?
Sí, escolapia.
Escolapia. Y estaba interna allí o que.
No venía todos los días a casa.
Y podía ir y venir. No era muy lejos.
No es tan difícil. Había un acorde de aquí, un camino. Ahora la han quitado porque era la parcelaria. Pero antes había el camino. Estaba recto de ahí. Recto. No había más camino. Yo había. Pero llevamos bastantes.
Y van y van bastantes allí. Para qué les enseñaban.
¿Las cuatro reglas? Nada más que.
Para que sus hijos y sus nietos han tenido mejor educación.
Pues qué se yo. Los nietos sí, pero los hijos parecida. Parecida porque los nietos han ido a la profesional y ahora está la pequeña de 14 años que tiene algo que decir y ya está. Eso que dice la secundaria de lo que es después de los 14 años les van a dar dos años más. No sé cómo va a venir estar todos los días aquí. Y hoy sábado más todavía.
¿Y de ser usted joven, que qué haría que no ha hecho ahora? Que no es que no ha conseguido ya.
Yo tuve una juventud muy mala porque justamente cumplí 18 años. Se me murió un hermano de 16 años y a los ocho meses de morirse el hermano, se murió la madre, mi madre. Así que con 19 años se murió el hermano con 18 y la madre para 19 y la abuela tenía 85 y el padre pues me parecía muy viejo nada más. Así que eso de dos o tres años pues los pasamos aburrido, mal, muy mal. O sea que cuando tiene uno, uno no sale a la fiesta ni nada a bailar ni a nada en casa quieta viendo la ventana. Lo que puedes no es nada. Y la vida es así toda la vida. Yo en la suya no me ha gustado nunca y ahora menos. Seguramente es así que ahora está peor.
¿Va a tener usted ahora dinero? Todo el dinero que quisiera. ¿No, no, que qué haría yo? Anda.
Si.
¿Y por qué?
Pues porque me gusta mucho viajar y porque no puedo. Pero si no, ya lo vería. Y me gustaría ir sola sin nadie. Porque vas con otras personas y. Oye, vamos. Aquí vamos a llevar esto el otro. Vas tú sola, te lo que quieres. Pero si es lo que tenía esto.
¿Y por qué haces esto?
Pues por ver cosas muy antiguas y luego ver todas las cosas que hay por allí que dicen vaya, yo en la tele sólo ver. Pero ahora tampoco se puede fiar, porque después de que mataron a ese hombre, ahí él sale y así todo eso debe estar muy cerca.
Sí, desde luego. Ya no.
Ahora ya es mejor estar en casa.
Entonces debe ser usted después, joven otra vez. No, no, no cambie. No cambiaría.
Nada. Si. Total. ¿Para qué?
No le gustaría haber estudiado.
Más eso de estudiar.
¿De qué le gustaría haber estudiado?
A mí, Geografía e historia. Y ahora mismo me libro de estar estudiando esa eso de instituto, pues muchas veces me paso tardes enteras leyendo. Eso sí me gusta, me gusta mucho.
¿Pero para hacer qué le hubiera gustado para hacer?
Pues no sé lo que me hubiera gustado ser. Qué sé yo. Ser profesora es bastante complicado. El trabajo.
No lo sé.
Igual vienes a cenar esta tarde allí. No me hubiera gustado conocer algún otro lugar exótico.
Además de Egipto. Conocer algún otro lugar De haber podido.
Ver los restos de El Muro de las Lamentaciones. Merece la pena. Es una pared que se dan coscorrones allí. No sé.
Si. Pues vamos a ver.
Y pues escrito está, damos detalles de detalle y lo que te van a pagar nada es lo que te van a pagar, nada. ¿Pues no ves lo que te he mandado?
No, que no, que no me queda claro. Bueno, aquí los terneros. Entonces, cuando las vacas crían y los terneros.
Y los terneros vamos a vender comedores, que se dice cuando tienen tres o cuatro meses, pues los llevan y esos ya los ponen hasta que pesa 300 kilos. A canal suelo llevar ahora y para llevar diez o 12.
¿Y otra cosa que se me olvidaba preguntarle los hijos de usted tuvo dos hijos en casa? Dijo entonces y nada más que le ayudó su vecina y y la abuela y.
No, pero después, para el segundo día que tuve ya había un practicante, un enfermero que se dice que tenemos como ahora hasta aquí, de la chica de esa enfermera que ha venido hace poco, pero antes es una desde seis años hasta ahora han cambiado. Ha cogido ya otro partido, pero esta ha venido hace poco y vive aquí, en esta casa de bien.
¿Y entonces? Sí, y.
¿Entonces? Entonces sí. Entonces le llamábamos al practicante que le llamábamos, que vivía ahí en un pueblo. Pero yo le decía a la señora no le llame usted hasta que nazca el crío, que no hace falta que venga nadie, que hay que corretear.
¿Y cuando nació el crío que hacían con el crío? Como que qué cuidados le daban al.
Niño cuando en cuanto lo hacía, sí. Ay, qué sé yo lo que le di a aquella mujer. Yo no lo veía, pues limpiarlo y no sé lo que haría porque bañarlo no creo que lo haría. Pero ahora hace cosas terribles.
Y qué cosas terribles hace.
Una amiga de ésta, de la hija de la nieta de ésta que va a venir luego, pues tiene allí unos amigos, sobre todo ella, pues con la primera niña le subía la tensión hasta 25. A ella, la madre. Pues no llegó la hora, dio a luz y todo. Pero la cría, pues nada, no vale para nada. Sentada en una silla y ni habla, ni come, ni nada. Y ahora ha tenido otro. Hará ocho meses o así. Lo mismo empezó. ¿Y los médicos? Pues quizás lo habrían hecho para probar. Para cuando ya llevaba cinco meses ya le estaba subiendo la tensión arriba. ¿Y saben lo que le hicieron? Pues la cesárea. Y le sacaron el niño con 900 gramos que pesaba nada más. Pero lo han metido a la incubadora y lo han tenido allí hasta que ha hecho ya los kilos y medio, que es lo normal que dicen ellos. Y ahora ya tiene la cría ya ocho meses y dice que está preciosa. Ahora se le ve porque tengo yo otra nieta que tiene una niña de cuatro meses y está más esa de cuatro meses que es la que tiene nueve, la que le sacaron con 900 gramos pero lista y maja que está, pero se pone normal, yo creo porque está muy maja y la otra sin embargo que tiene cuatro años, pues tiene que estar toda en una silla. Ni habla, ni come, ni hace nada que diga la ciencia. Yo decía antiguamente Virgen Santísima que.
Aquí no se murió ninguna madre de parto ni.
Cosas de esas. Yo no he conocido, pero no se ha muerto ninguna, porque Dios lo quiso, pero por la ciencia que había.
Y algún niño sí que se habría muerto. De algún niño sí que se.
Habría muerto, no un niño si se moría. De pequeño me acuerdo de la muerte del crío porque no había las cosas que hay ahora, porque ahora yo he oído a médicos. Este médico tenemos un médico extraordinario. Dice que la ciencia se adelantó bastante. Pero la cirugía. Barbaridad! ¿Y es verdad eso? ¿Quién ha visto el corazón? El color rojo de la cara Hasta ahora, Hasta hace pocos tiempos. Nadie antes no tiene eso. Le abre ahora el esternón a uno. Cuñado, ya está de la hija. El año pasado, hace dos años, le abrieron así. No sé lo que le hicieron en el corazón. Y está también el claro. Tendrá que tener cuidado, pero está perfectamente. Y antes ya hacían eso.
Que va desde 1960 y algo.
Pues bueno, desde hace 30 y pico años. ¿Pero entonces las pruebas cuántos los habían muerto? ¿Hasta entrar en muchas? Pues claro que sí. No sé si usted.
Vio cómo criar a sus hijos.
O cómo criar a sus hijos.
¿Cómo los crié? Pues como decía Teta.
Le daba mucho gusto, mucho tiempo la teta.
Yo mientras no venía otro le estaba dando de mamar. Claro, empecé a ayudar cuando se ve que tienen necesidad, porque entonces van a estar siempre con el pecho hasta que tienen igual diez meses, pero lo demás sí. Y se criaron muy majos a uno al segundo, mientras estaba su padre todavía que estaba en la guerra y no vino hasta mayo, en marzo. Así empezó enfermo, enfermo y teníamos un practicante muy bueno, listo. Más el médico por lo menos ponía más interés. Me dijiste que tiene meningitis a la médula porque estaba rígido, rígido. Y hoy. Y dile al médico cuando viene esto que te he dicho yo y se lo dije, que es que ponerlo porque no había penicilina, no había nada. Entonces porque hay que aplicar este medicamento, pero no tiene que tener más de 38 de fiebre. Aunque estuvieron estuvo. Sí, lo tuve tres meses enfermo. Lo tuvo tres meses enfermo estuvo, se crió con ocho meses. No hizo ni llorar ni reír en los tres meses y no sé, ahora mamar. Mamaba siempre, no dejó de mamar. Y el médico del practicante que teníamos, el practicante que en el médico decía mientras no te deje de mamar no se ha de morirse, ya verás. Y así fue. Pero luego le empezaron a salir unos abscesos de pus en el codo. Y en el hombro. Y aquello era horrible. Y le pinchó el practicante. Y saltó como el grifo de la portería que le salió de allí. Pero no se murió. Ahora tiene que correr. Eso es lo que va a Francia, de Inglaterra o a Marruecos. Es el demonio. Es el demonio. Bueno, ahora listo para la escuela. Era terrible. Mmmm. ¿Qué edad tiene? Pues 57 años. Y empezará unos 90 kilos. Madre mía! Yo le digo Por Dios, ten cuidado que te va a pasar algo.
Eso pesa demasiado para el corazón.
Además, no es muy alto. Es alto, pero es normal. Y dice que voy que darle de hambre. ¿No? Sí, pero te va a caer algún día. Algo.
Y nos podría contar una historia que si tuviera en el pueblo cuando era joven. Algún cuento.
Alguna cuentos aquí.
Uno Cuento tradición del pueblo alguna vez cuando era joven, pues no sé, algo que sucediese.
Que no me acuerdo.
De cuanto haya sido algún sucedido que haya oído contar de cuando era padre.
Historia, pues que reñían los motes. Me acuerdo yo que de hoy recuerdo cuando era pequeña, como que se reñían, a lo mejor porque por ahí se empezaban a discutir o reñían lo demás, pero a ver lo.
Que se pegaba.
¿No? Pues sí, pero yo verlo como verle. Yo no salía de casa, no sé, nunca.
Verles pelearse, dice.
Si bordes a los jóvenes están peleando, pero.
Aquí vivieron la guerra hubo, aquí no se nota nada, no se hace.
Nada, nada, nada, nada más que ese 18 de julio que fue no feliz. Ocho Pues oímos la corneta que tocaban ahí, como cuando llamaban aquí para sacar los ganados del campo, pues así se sacaba las varas, había un ganadero, sacaba las vacas y la yegua de las cabras. Arriba se dice se tocaba la corneta y dice Pues a ver, todo el que quiera ir a Pamplona a cuidar los cuarteles que ha habido, no sé que donde había habido alguna sublevación. Y entonces mi marido se sacó la ropa para ir él y ese era el palacio que la mujer decía. ¿Se murieron los dos, era mucho, chillaba de margaritas por aquí, que es la historia? No sé, todavía no me acuerdo ya. Y yo le dije no hace, le dije a mi marido tanto que habla esa de esas historias cuando le vea que va a salir su marido, o sea, las tumbas de ellos, más vale que no fue año y medio más estuvo en casa, ya se murió también. La verdad es que quedaba mucho hablar de que si Margaritas quedó de esta historia. Yo nunca me metí en las historias y ni entiendo tampoco nada. Está bien eso. Entonces sí se sacó la ropa y todo está ahí. ¿Digo, no os veis? Cuando sale.
De aquí una mujer decía No, el marido me decía.
No, y si era cosa, pues qué se yo. Yo no sé. Había un cura hoy que era de la Isleta, estaba en el edad y vino aquí vestido con unas borlas y qué sé yo que había que ir, que había que ir. Madre querida, yo sí que le vi del monte aquí de casa, haciendo en la plaza todas esas tonterías. Y este hombre vestido de cura, eh, vestido como militar, con una buena cuna y siempre metiendo ruido para que vea bien. Pero él se fue a esta cerrada y decía la se volvió más que no siguió leyendo. Mucho ruido, como decía, hace poco se murió, se cura con 90 años.
Y que era un cura muy combatiente por lo que veo.
De lengua.
Pero nada más.
¿Claro, no me escribas de estas cosas, eh? Como yo veo algún día que sale en la tele.
No se preocupe, porque para salir en la tele no tenemos video, necesitamos una.
Grabadora. ¿Y dónde lo vas a poner todo eso? No, esto sí lo que está cogiendo. Esto no es la mano de Dios. Yo voy a ver como la hacia, cómo se llama, como la línea de Zamora garbosa que dice hoy, el otro día de ayer, cuando en la región de la mujer hay más.
Sino le quería preguntar un poco eso que de de de de antes de que no hay ninguna tradición de cuando venía a casarse alguien.
De fuera del pueblo al pueblo, si de aquí no venía nadie antes a casarse, aquí.
No había cosas.
¿Ahora sí vienen a la Virgen, esa que tenemos ahí arriba, no?
Pero digo que si alguien que venía fuera del pueblo a casarse con una chica del pueblo.
O al revés. Sí, eso sí, sí, sí, sí, sí, sí. La chica era de aquí. Sí. Pues se casaron aquí.
¿Y que es? Y no obligaban a ese chico a pagar algo, Hacer algo. No había costumbre de que tuviera que dar o pagar.
No sé.
No lo sé. Y había la costumbre del ramo a las chicas o algo así. Eso existe por la parte de leer, de poner.
Sí. Que se lleva un ramo de flores. Sí. Mira, ese es el ramo de la mayor parte de las veces hay una culpa ahí que lo conserva ahí. Que bien. Bueno, pero ya está muy feo. Esto es de cuando era pequeñita, pero este ramo, ya que dejó una madre cuando todavía está aquí y lleva tres años y pico, le voy a dar mercromina a todos estos chicos que este más verano se pusieron aquí. Cumplió 82 años. Y el otro día cumplió su padre 60 y le ponen en la tarta. ¿Esto mira veces el 82 son del demonio que ahora esta feo este ramo, pero era muy bonito y ahora le voy a dar con mercromina esto con una brocha hasta que espabile en esas flores rojas no? Mira el de esa otra no la ha traído, que se casó con esa, se casó con el 29 de julio. Y hay poco. Todas van a las bodas con su prima, que es amiga y está en uno noviembre. Lo dejo, anda y lo meto allí. En el cacharro de las bodas.
¿Había alguna tradición de los quintos cuando se iban a la mili los quintos? Cuando iban a la mili había alguna tradición de de los quintos de antes.
Más, sí, pero ahora ya no veo nada de eso.
En alguna fiesta o alguna despedida o algo.
Aquí había muy pocos, cuando más había tres o dos y años que ninguno. Ahora ya antes sí, porque ahora estábamos aquí. 250 habitantes hace esto 30 años y ahora no somos ni 80, porque todos han ido a trabajar, porque la mayoría de la gente de aquí, de este pueblo, nosotros no tenemos porque tenemos algo de campo y así pues eran rentero de estos del palacio que tenían mucha hacienda, estos.
Del palacio que hay un palacio.
Este es el palacio de ahí, eso.
Es una casa señorial, está muy rico.
Yo no sé, pero de Hacienda tienen barbaridad, así no tienen mucha. Ahí llevaban terrenos de esos y con eso vivían. Pero después ya cuando vino esto, se acabó la guerra y todo eso. Había otros puestos de trabajo y en Gipuzkoa pues casi todos los jóvenes se marcharon. Sino hay al País Vasco. Todos. Sí, sí, sí, Andalucía no fue nadie.
¿Pero ahora resulta que allí no hay trabajo, no? Y ahora no vuelven aquí.
Pero siempre vuelven a ver con qué compañía comerán, porque si no.
Cuánto tiempo se guardaba el luto cuando volvía, cuando se moría el marido. Lo que le pasó a usted. ¿Cuánto tiempo se guardaba el luto?
Um. Pues un año entero de luto riguroso por un manto. ¿Y qué sé yo como andaba? Pues una cosa así. Un año entero por lo menos. Y después pues cubrías alguna batalla de estas de negra con alguna cosita blanca y nada más especial.
O si se hacía alguna cosa especial, había una regla. No se podía salir de casa, no era eso.
No, no, eso no!
Entonces los quintos no tenían costumbre de pedir dinero a.
Todo el mundo para pues si no éramos cuatro gatos, no, eso iban a dar, aunque se volvían a pedir.
Y ellos invitaban a.
Algo. Lo que sí solían salir era por carnaval. Eso es hace muchos años. Yo me acuerdo, pero esto era más de.
80 y había carnavales. Se celebraban.
Sí, pero salían los mozos tocando guitarras, historias por todas las casas y uno le daba una morcilla, otro porque era en este tiempo, claro, otro le daba una longaniza a otro, cogían cestas de huevos a barullo.
Y qué hacían.
¿Después? Una merienda, una merienda grande había para todos igual. Tenían merienda para otros días, costumbre de los pueblos.
¿Y en carnaval, de qué se disfrazaba la gente?
¿Pues qué se debe de pingos?
Que son pingos.
De ropas viejas que no valen para nada.
Pero no era costumbre que los hombres se disfrazaban de mujeres y al revés.
Ahora es cuando hacen más nuestros críos, estas nuestras, que tenemos una de 20 años ya tiene 21. Ahora se pone todos los pingos que pillan. Tenemos arriba en el desván. Bueno, ahora abajo. Han hecho unos dibujos con todos los pingos de hace mil años.
Entonces no había mucha tradición de carnaval.
Ahora más, pero aquí tampoco llevan hasta ya. Pues el otro día estuvimos haciendo cuatro trajes de payasos. Qué sé yo de payaso. ¿Un payaso, eh?
¿Qué suerte tienen sus nietos, no?
Pues hicimos para esa que está ahí, la de aquí para ella y su marido, y después para los otros tres amigos que están casados también y otro que está soltero. Hicimos pues cuatro, me parece. Uno es italiano. Se conoció con ella en San Sebastián, en la playa, hace dos o tres años. Oye, pues es chiflado y es italiano, es mecánico, dentista y ahí viven, en el pueblo de Oteiza y dice que tiene mucho trabajo de mecánico artista, que le gustó mucho esa tierra.
Pues qué bien.
Y no sólo eso, que los padres de él vinieron alguna vez a visitarle así y ahora se han comprado una casa bastante vieja y la han reconstruido. Y los padres también viven aquí. Lo que no sé, los españoles, yo repito que somos un genio.
¿Pero y qué le iba a preguntar? Aquí se una estera si hace un tiempo te.
¿La banco aquí en el pueblo? No sé.
Cuando era pequeña hablaba a la gente o todavía no.
Conocía de eso. Conocí estas que son de de Gama, que saben el vasco a la perfección. Pues la mujer de los hijos de uno de los nietos también sabe vasco. Y de aquí a todos los sitios les llamáis todos los términos en vasco, si son todo vascos, dejaron perder.
¿Si, Sí, pero cuando? ¿Porque usted no lo recuerda a sus padres? No, sus padres no hablaban.
Mi abuela que tendría se murió el año 87 con 88 años y los Reyes 13 y decía que ella estuvo sirviendo en su juventud en Estella, en casa de una señora, no sé cómo se llamaba, ya no me acuerdo mucho y que era de ahí, de cerca de Puente La Reina, y que era vasca. ¿Pero cuántos años hace este cuento? Más de 200, seguramente. Pero dejaron, Dejaron. ¿No creo que sirva para tanto el vasco dichoso, no?
No, si era por preguntarse. Aquí había. Si es todavía.
Qué sé yo. Cada uno debe de ir a eso. ¿Es decir, cuando vienen las mujeres de los hijos les digo Qué? Dios, eso no vale para nada más que para casa, como unas zapatillas. Si les sale malo ganar dinero.
¿No? Claro. Ahora sí que hacen mal los chicos.
¿Aprender o no? Yo si quisiera que aprendería a leer los nietos esos, mis nietos, esos que uno tiene tres años, el otro tiene ocho y otra tiene seis. Hablan el vasco como brujos.
Pero los que viven aquí en Navarra o.
Los que viven, no los que vienen, es de gama. Y la suegra del hijo mayor, el mayor que se casó 30 años, pues no sabía castellano nada.
Quiero decir.
Desde broma. Y cuando él fue allí. Pues como él hablaba en castellano. Y la mujer también. Entonces aprendió a mirar.